---
title: "2018 再见！2019 你好！"
date: 2019-01-01 01:11:00
categories: "思考与随想"
tags: ["随笔", "总结"]
thumbnail: /2019/01/bye-2018-hello-2019/bg.png
---

2018 年对我来说就好像一个分界线，把高中的我和大学的我分割开来；2018 年又像一座桥梁，把未成年的我和成年的我连接一起。

在动笔写这篇总结的时候，我回过头去寻找在之前的几年里，我是否做过同样的事情。很遗憾，我只找到了我在 2017 年初写下的年度目标。现在来看，当初写下的13个“宏伟的”目标只实现了最简单的两个。似乎每年我都有动笔写总结的念头，但总是拖到最后不了了之了。在这 2018 年的最后几十分钟里，让我把这一年好好再看一看吧。

## 2018 年上半年
在 2018 年的上半年，我的高中生活结束了。我仍然记得，我在刚上高中时在便利贴上写下的 9 个字母<!-- NOI、THU、YZH -->，那是我高中想要努力追求的三个梦想，我把它夹在我的学生证里。当我的高中生活全部结束了之后，我发现，这三个梦想一个都没有实现。高中三年的时间如白驹过隙，一晃就过去了。之前，我写了一篇文章《[来的路，走的路](https://blog.ceba.tech/2018/09/the-way-to-go/)》，正是对高中生活的追忆。在这里，我不再对我高三的那一年做更多的叙述了。

这里要提到的，一个是高考后的毕业旅行了。我很感谢我的 9 位同学，几天的云南之旅，给我的高中生活画上了最后的句号，给我留下了相当美好的回忆。

另一个，是我的两个兄弟。尽管在两个不同的高中，每个周末一起打球、一起聊天，那样高兴的时光难以忘却。虽然考上了不同的大学，三个人在三个不同的城市，我们依旧是好兄弟。

## 2018 年下半年
说实话，“颓”似乎成了这下半年的关键词。失去了高考的压力和明确的目标，整个人就逐渐变成了一条咸鱼。一个还要点脸面的家伙自然不可能放任自己颓下去，也在不断尝试做些改变。

### 最长的暑假
这或许是我最长的也是最轻松的一个暑假了。毫无压力的环境让我彻底放羊，几乎没有做什么正经的事。说是要预习大学课程，买了一套“卓里奇”，却只看了 8 页。或许不是因为我菜，更多是因为我懒吧。毕竟，看动漫、玩游戏、刷知乎总比啃数学分析要容易的多。也正是这个暑假，让我一脚迈进了 ACGN 的坑……

### 初入大学
一旦人开始颓起来，总是刹不住车的。个人状态不佳加上繁重的课业压力，让我一时半会儿难以适应。什么是大学？我在大学要学些什么，要成为怎样的人？这些问题的答案我还一无所知。勉勉强强跟上老师上课的进度，做作业时却总是犯难。每个周四晚上都要刷线性代数作业到很晚，每个周三都要费劲地做数学分析的题目。期中考试的成绩不出意料的不理想，也许我的学习方法还是有些问题吧，又或许是我并没有好好努力吧。明明白白知道自己的问题在哪里，却做不出改变，这才是最痛苦的事情吧。

### 让人着迷的 ACGN
从八月初开始看的第一部《少女与战车》到现在，不到半年的时间里，我看了将近五十部番剧。我从小读书少，尤其是文学书，高中的某些读书经历更让我害怕读小说。或许番剧给了我一个替代品，让我能够了解那么一些别人的生活。与电视剧电影不同，动画更加自由的特点十分让人着迷。有的动画只是让人愉悦的爽片，有的动画则更加让人思考其更深层次的东西。动画也是一种艺术品，好的动画也能让人铭记吧。

### 单身狗的痛苦
尽管国科大一个年级只有四百号人，尽管这里男女比三比一，情侣还是一抓一大把……再加上恋爱主题番剧的刺激，让我这个单身狗十分难受。“想要脱单”这个想法从没有改变，有一段时间在 QQ 空间里面展现的特别明显……或许是高中的某个经历的影响吧，或许又是运气不佳吧，当我想要努力尝试接近的时候，猝不及防的事实把我打向深渊。时间太巧，巧到让我难以置信。窗口可能就只有那么一段时间，错过了便永远追不回来了。将来又如何呢？我也不知道……

### 信的魅力
在机缘巧合和心中的憧憬的一起作用下，我写起了信。与即收即发的 QQ 不同，信特有的篇幅和特有的延迟，在忙碌的生活中使交流反而更加有效。信一写起来总是难以收住，一段时间生活的感想总是不断地涌出来。“写给别人的东西和写给自己的东西总是不太一样的。”，我的一个朋友这么说。两个月来的这 18 封信，尽管绝大多数都是电子邮件，那种见字如面的亲切感总是萦绕在心头。

### 自律与自由
“自律给我自由”这句话似乎写在我的效率手册上很久了。我 2018 下半年的效率手册，大多数页都是空的。自己总是说“要自律，要自律”，却很少真的实现过。一个不自律的人，可能实现什么梦想吗？不自律、不自信应该是我身上最大的问题了。

## 崭新的 2019
怎么样才能成为“特别的人”？高度的自律也许是最基本的要求了。列下几个目标，让生活有序的运转起来吧。

- 学习：努力让自己掌握好所学课程，争取尽可能高的绩点。尝试阅读论文，自学课程。
- 生活：建立良好的生活习惯，稍微关注一下自己的形象，注意寝室的整洁。
- 锻炼：坚持每周练习羽毛球，努力提高水平。
- 写作：坚持每周更新一篇博客。
- 交流：坚持写信。
- 阅读：努力每天读书。
- 英语：每天背单词，听听力，读文章。
- 爱好：Postcrossing。87 海军常服。学学画画。
- 开发：掌握至少一种语言，开发一个小项目。

2019 年的效率手册，我选择了“焕新蓝”的颜色，希望自己能焕然一新，告别那条咸鱼。

2018 再见！2019 你好！
